Siz ko‘pgina o‘zgaruvchilar va
qiziqarli tartiblarni
o‘z ichiga olgan murakkab
vaziyatlarni o‘rgandingiz.
Bu yerda kompyuter nima ish qilayotganligini
aniqlash uchun qo‘l simulyatsiyasi muhimdir.
Endi uning hajmi haqida gapiraylik.
Agar o‘zgaruvchi hajmi haqida bilmasangiz,
men videoni qamrov doirasiga bog‘ladim.
O’zgaruvchining qamrovi deganda lokal o‘zgaruvchini global
o‘zgaruvchidan farq qilishi tushuniladi.
Lokal o‘zgaruvchi odatda ma’lum
bir kod blokida joylashgan bo‘ladi
va o‘sha usulning ichida ishlaydi.
Vaholanki, global o‘zgaruvchi
dasturning turli qismlarida
ishlashda bir muncha ko‘proq erkinlikka ega.
Farqni tushunishingiz uchun
keling, bir necha xil mashqlar qaraylik.
Ushbu mashqlarda biz ko‘proq kod
namunalarini ko‘rib chiqamiz.
Ushbu misollarning barchasida
yoki xato bo‘lmaydi
yoki qamrov bilan bog‘liq xato bo‘ladi.
Birinchi misol.
Aytaylik, ushbu ssenariyda siz bozor
tadqiqotchisisiz va siz
UdasiCola yoki Pepcity ning
qaysi birini shirin ichimliklar iste’molchilari
afzal ko‘rishini aniqlaydigan dastur yaratdingiz.
Siz ko‘chada odamlar bilan gaplashasiz va
ularga ikkita ichimlik berasiz.
Va keyin ulardan qaysi birini yoqtirishlarini
aytish uchun ilova bilan ovoz berishlarini so‘rang.
Keling, buni bajaradigan kodni ko‘rib chiqaylik.
Bu yerda va mana bu yerda ellips,
men sizga ko‘rsatmayotgan
kod ko‘proq ekanligini anglatadi.
Ammo men sizga ovoz berish bilan
bog‘liq bo‘lgan muhim kodni ko‘rsataman.
Udacicola tugmachasini bosganingizda,
voteUdacicola usulini chaqiradi,
bu usul uni udacicolaVotes ga qo‘shib qo‘yadi,
Udacicola o‘zgaruvchisi unga qancha odam ovoz
berganligini hisobga olish uchun mo‘ljallangan.
Xuddi shu tarzda, sizni XML ga
dasturlashtirilgan deb aytaylik,
shunda Pepcity tugmachasini bosganingizda,
u Pepcity ovozlari soniga qo‘shadi va
ovoz votePepcity usulini chaqiradi.
Xo‘sh, argument uchun, keling,
deylik, uchinchi maxfiy tugma bor,
faqat undan foydalanishingiz mumkin.
Ovozlarni ko‘rsatib beradi.
Ushbu tugma showMeVotes usulini chaqiradi,
u yerda udacicola va Pepcity ovozlari
aks etadi, shuning uchun ikkalasini
ham taqqoslash mumkin.
Xo‘p. Shunday qilib, ushbu
o‘zgaruvchilarning
qamrovlari haqida o‘ylashni boshlaylik.
Avval udacicola ovozlari
o‘zgaruvchisini ko‘rib chiqamiz.
Kodni hozir ko‘rib turganingizdan,
udacicola lokal o‘zgaruvchiga yoki
global o‘zgaruvchiga ovoz beradimi?
Endi bu lokal o‘zgaruvchi yoki
global o‘zgaruvchi bo‘lishining
ahamiyati yo‘q.
Kodga qarang va menga ayting-chi,
u lokal yoki global o‘zgaruvchi
sifatida belgilanganmi?
Javob bergandan keyin yana bitta
qo‘shimcha savol bo‘ladi.